---
title: "ПАМЯТЬ СВЯТИТЕЛЯ ИГНАТИЯ (БРЯНЧАНИНОВА)"
description: "13 мая - память святителя Игнатия Кавказского (Брянчанинова) сияет в летописях Церкви и России ярким светом благодатного избранничества."
date: 2023-05-13T10:16:38+04:00
draft: false
image: 'images/ignatiy-brancheninov.jpg'
---

Строгий ревнитель аскетической традиции, выдающийся ученый, подвижник, архипастырь, миротворец, человек высочайшей духовности и культуры, он известен всему цивилизованному миру как творец бессмертных духовных произведений, талантливый администратор, ревностный хранитель православных традиций и культуры, как один из наиболее авторитетных руководителей человека на пути к вечной жизни. Мы часто обращаемся к его советам в молитвенном делании.

#### Высказывания святителя Игнатия

Спасение заключается в возвращении общения с Богом. Несчастлив тот, кто удовлетворен собственною человеческою правдою: ему не нужен Христос, возвестивший о Себе: «не приидох призвати праведники, но грешники на покаяние».

Нет слепого случая! Бог управляет миром, и все, совершающееся на небе и в поднебесной, совершается по суду премудрого и всемогущего Бога, непостижимого в премудрости и всемогуществе Своем, непостижимого в управлении Своем. А если нет ни одного случая, который бы утаился от Бога, то за все случающееся надо славословить Бога.

Христианин никогда и ничем не должен смущаться, ибо Промысл Божий носит его на руках своих. Наше попечение должно состоять в том, чтоб мы пребывали верными Господу. Христианин, смотрящий неуклонно на Промысл Божий, сохраняет среди лютейших злоключений постоянное мужество и непоколебимую твердость.

Не довольствуйся одним бесплодным чтением Евангелия; старайся исполнять его заповеди, читай его делами. Это — книга жизни, и надо читать ее жизнью. По Евангельским заповедям мы будем судимы на суде, установленном от Бога для нас.

В покаянии — вся тайна спасения. Покаяние есть сознание падения, сознание необходимости в Искупителе. Несродно чувство покаяния тому, кто вполне доволен собою, а кругом себя видит только соблазн и недостатки всех родов.

На ближних сильнее действует молитва о них, нежели слово к ним: потому что молитва вводит в действие Самаго всесильнаго Бога, и Бог творит с созданием Своим все, что Ему благоугодно.

### СВЯТИТЕЛЮ ОТЧЕ ИГНАТИЕ, МОЛИ БОГА О НАС!
