---
title: История 
omit_header_text: true
description: Исторические факты и события в жизни монастыря 
type: page
menu:
    main:
        parent: Монастырь
        weight: 33
sidebar_left: история
---

# Основание обители

После манифеста императрицы Екатерины II от 04 декабря 1762 года, разрешающего старообрядцам селиться в левобережье Волги, там было основано несколько сел, появились первые старообрядческие скиты, ставшие впоследствии монастырями. Нижне-Воскресенский монастырь был самым крупным и самым влиятельным среди других Иргизских монастырей. Основатель его – инок Авраамий, бывший крестьянин Казанской губернии.

В 1789 году в монастыре была построена пятиглавая деревянная церковь в честь Воскресения Христова. В 1795 была построена церковь в честь Рождества Пресвятой Богородицы с приделом во имя апостола и евангелиста Иоанна Богослова. Были также выстроены два каменных двухэтажных братских корпуса, настоятельский дом, подсобные помещения, колокольня; монастырь был обнесен стеной, построен мост через реку Иргиз. В обители было 100 монахов и 500 послушников.

В 1828 году Нижне-Воскресенский монастырь был утвержден в ведомстве Святейшего Синода как единоверческий мужской монастырь 3-го класса.

# Советский период

В 1918 году монастырь был закрыт. В том же году сгорела Воскресенская церковь. Храм Рождества Пресвятой Богородицы был разобран. Сначала на территории обители был дом отдыха, и затем многие десятилетия − психоневрологический диспансер.

# Возрождение

Указом Епископа Саратовского и Вольского Лонгина за № 122 от 15 июля 2004 года принято решение о восстановлении обители, первоначально – со статусом подворья Свято-Никольского мужского монастыря г. Саратова. По решению Святейшего Патриарха и Священного Синода (Журнал заседания Священного Синода № 117 от 27.12.2005 г.) было благословлено открытие Иргизского Воскресенского мужского монастыря с. Криволучье Балаковского района Саратовской области. Наместником возрождающейся обители назначен иеромонах Максимилиан (Кононенко Александр Дмитриевич), в 2009 году удостоенный возведения в сан игумена.

В 2012 году по решению Святейшего Патриарха и Священного Синода (Журнал заседания Священного Синода № 103 от 04 октября 2012 года) Преосвященный епископ Покровский и Николаевский Пахомий утвержден в должности настоятеля (священноархимандрита) Иргизского Воскресенского мужского монастыря.

На территории монастырского комплекса сохранилось несколько полуразрушенных хозяйственных построек, возведенных в советское время, из монастырских зданий – три братских корпуса и дом настоятеля.

В 2010 году епископ Саратовский и Вольский Лонгин совершил чин Великого освящения храма во имя святого апостола Иоанна Богослова.

В 2012 году произведены восстановительные работы в храме и звоннице: выполнена замена напольного покрытия, произведена внутренняя и наружная отделка всех стен.

Выполнены работы по восстановлению восточного фасада келейного корпуса. Завершено строительство здания бытового назначения - пристройки к келейному корпусу.

В 2016 году была заменена кровля в нижнем братском корпус.
